Bonjour à toutes et à tous et bienvenue sur Tandem TV. Bonjour André d'Armond. Bonjour William. Alors, vous êtes fondateur et rédacteur en chef d'Israël magazine et ancien président des journalistes et éditeur francophone d'Israël. Écrit accessoirement.
Accessoir [rires] Bon, écoutez euh il y a rien d'accessoir dans ce que je veux dire. D'après le tome après le tome 1 euh ben qui est paru je crois en 2024 sur toujours la même chose nouvelle guerre d'Israël même titre j'ai envie de dire pas même chose mais le même titre paru il y a quelques semaines le tome 2 euh des nouvelles guerres d'Israël.
Alors ma première question pourquoi a-t-il fallu que vous fassiez un tome 2 et évidemment il y aura-t-il un tome 3 ? D'accord. Donc d'abord c'est pas les nouvelles guerres d'Israël, c'est le 7 octobre les la nouvelle guerre d'Israël. Ensuite, les nouvelles guerres d'Israël, je ne pense pas qu'il y aura un tome 3 parce que je pense que avoir épuisé euh le le sujet et s'il y a un tome 2, c'est que j'ai pensé que euh après ce tome 1, effectivement, parce que j'étais dans le cœur, j'étais dans les dans dans l'action, dans l'activité 4 mois euh après le le 7 octobre, alors que j'ai été, j'allais dire impliqué et personnellement, familialement et au niveau professionnel et au niveau militaire.
Je me suis senti impliqué et je me suis j'ai senti qu'il fallait pas rester indifférent et qu'il fallait témoigner. Donc au au-delà du du 1 du tome 1 que vous avez lu où j'ai rapporté un petit peu ce qui s'était passé pendant le 7 octobre réellement dans lesim dans les kibouim et au-delà de cela et avant cela, j'avais cherché les raisons les raisons de ce 7 octobre et on en avait trouvé la le la volonté de Tsal de réduire son armée à une petite armée mais intelligente.
le fait d'avoir ignoré, on va dire par exemple les les documents de Jéricho de qui avait été trouvé 2 ans avant et qui montrait que le Ramas se préparait. J'ai été chercher les véritables dans ce tome 2, j'ai tenté de chercher les véritables raisons structurelles, intellectuell, formative par exemple des élites militaires israéliennes.
Il y a des volontés plus profondes et surtout William, j'ai voulu euh répondre à plusieurs questions qu'on m'a posé lors de mes précédentes conférences et qu'on m'a posé ne serait-ce que avant-hier à Colon pour ma première conférence. Où était l'armée ?
où étaient les procureurs militaires étaient-ils présents ? Et 3è point, est-ce qu'il y a eu un comment dirais-je un complot, une conspiration qui a amené ce 7 octobre ? Donc, j'ai tenté de répondre, j'ai mes réponses et je dois avouer que certains généraux de Tsal qui ont enquêté eux-mêmes sur le sur le sujet puisqu'ils y ont été, j'allais dire obligés euh ne n'arrivent pas très loin de de mes propres conclusions.
On va justement on va parler de tout ça. C'est ça qui est intéressant parce que ce livre, le tome 2, mais d'ailleurs comme le tome 1 aussi fourmille de documents exclusif et de témoignages clés. Et euh vous vous demandez, vous venez d'en parler à l'instant rapidement, où était non seulement Tsahal mais le Shinbet le 7 octobre.
Alors, quelle est votre réponse ? Allez, on y va. Alors, il faut savoir déjà si puisque vous parlez du ce que je voudrais dire avant toute chose Oui, allez-y, allez-y. La la première chose que je veux dire et répondra on répondra aux deux autres questions après, c'est que pour moi, après 3 ans de comment d'enquête, d'études, d'interview, de témoignage, je pense qu'il y a pas eu de complot, il y a pas eu de conspiration mais ce que je pense William, c'est qu'il y a eu beaucoup plus grave que cela.
Il y a eu un effondrement systémique des renseignements israéliens. On va revenir dessus. Maintenant, où était l'armée ? Où étaient les procureurs militaires ? C'est votre question, je crois. Non, non, pas les procureurs, on en parlera après, mais où était ?
Voilà. Et où était le Shinbet ? Alors, vous parlez, il y a Aman, on sait où était le patron d'Aman. Il était àat en vacances. Khalwa, je crois. Khaliwa, Khal, je sais plus comment il s'appelait. Alors à propos de si vous me permettez si vous me permettez un un mot il faut savoir que euh comment euh Aaron Khayva qui était donc le prêtre le le patron d'Aman qui a démissionné donc des patrons des renseignements militaires, il a réuni toute une un panel de généraux 1 an après le 7 octobre et c'est le général Amir Avivi qui est général de Big de brigade et qui est l'ancien commandant de la de la brigade de de Gaza.
la division pardon pas la brigade la division de Gaza c'est ces 5000 soldats qui sont qui étaient justement censés défendre le l'enveloppe de Gazafova a dit devenir extrêmement clair c'est Amira Vivich aussi qui a dit nous avons induit en erreur le le gouvernement israélien Benjamin Nathanahou pendant 1 an avant le 7 octobre alors est-ce qu'ils les ont induit en erreur siamment inconsciemment ou par aveuglement on va tenter d'y répondre Maintenant répondre à votre question pour le au niveau du su que vous dites he quand volontairement en erreur. C'est c'est terrible.
Allez, on va y venir on va y venir tout à l'heure avec Benjamin Nathanahou et les et les protocoles les vervatimes qu'il a montré au contrôleurs de l'État et qui et qui prouve certaines choses. Quant à la présence du filmbê, je vais vous dire quelque chose.
La chose la plus grave, c'est le film B. Il faut savoir qu'à 3h du matin, je vous parle même plus des Sims. Je je vais vous parler d'un informateur Gazaoui qui était présent donc euh dans Gaza bien évidemment et qui à 3h du matin prévient le Shinbê et en l'occurrence le responsable du Shinbet de la section sud prénommé ou son pseudonyme c'est Oscar, il lui dit "Écoutez, il y a des hommes armés qui sont dans les mosquées qui sont entrés dans les mosquées à 3h du matin."
Il faut savoir pour ceux qui habitent comme moi qui ont habité Il a faux que la première prière matinale des musulman c'est à 5h du matin. Pourquoi des hommes dans les dans les mosquées à 3h du matin et des hommes armés ? Donc il y a une alerte phénoménale qui a été donnée à comment à à au Shinbet et il n'en a fait.
Alors, il faut savoir qu'ils ont eu d'autres d'autres alertes et cetera et on parlera si vous voulez bien tout à l'heure de la mise calculati la mauvaise mauvais conant je vais vous en ce qui concerne il faut savoir que sal alors si vous avez des scoopes n'hésitez pas hein non non je vais pas me gêner je vais vous dire les soldats israéliens étaient là mais l'armée n'était pas là je vais vous expliquer pourquo il y a eu beaucoup beaucoup de et j'en ai parlé dans le tome 1, je suis revenu sur le dans le tome 2 sur des actions phénoménales, ne serait-ce que celle de Arnon Zamora que vous avez dont vous avez certainement entendu parler.
C'est lui qui a été envoyé à 3h du matin avec l'équipe Takila et c'est le même commandant donc de Takila qui a été tué quelques mois plus tard quand il a fait le sauvetage des otages dont où appartenait Noar Gamani. C'est d'ailleurs l'opérit l'opération Arnon.
Donc en ce qui concerne donc le le shinbet en ce qui concerne pardon les les soldats donc beaucoup de de de comment de d'initiative et j'ai parlé dans mon tome 1 de cette extraordinaire initiative puisque j'ai mon fils qui a assisté il était à 300 mecs en dans la dans la plaine qui sépare Nova de de Chokeda du où quatre hélicoptères de quatre hélicoptères de salle des des hélicoptères de transport passe au-dessus de Shokeda.
Il y a un missile antichar qui touche un des hélicoptères. Les les quatre hélicoptères sont contraints d'atterrir dans une plaine où il y a 500 terroristes. 500 terroristes et je ça ça m'a été confirmé par des généraux d'autres sales. Mon fils qui a assisté du haut de la villa de sa mère et on a dégommé, si je puis dire, ce matin vers 9h du matin euh de 400 terroristes.
Maintenant, ces quatre hélicoptères pour répondre et je vais répondre à votre question sur salle. Où où allaient ces hélicoptères ? ces hélicoptères, c'est pas le commandant, c'est pas Herti Levi qui était dans son bureau du 13e étage à la Kyria et qui ne faisait rien, il faut le dire et c'est pas moi qui le dit d'ailleurs.
C'est une initiative personnelle de deux colonels qui ont dit faut aller sauver Berry et il faut aller sauver donc le kibouberry et le kibou salomi donc ils sont dans la lignée de Shukeda et de Nova. Donc on rappelle que Shukeda c'est à c du côté de Aza côté de en face de Nova.
C'est ça non ? Oui oui, c'est en fait c'est à côté dearimon pour pour tous ceux qui connaissent quoi. voisins de Quarimon, c'est un c'est un échouvre religieux et cetera. Et donc alors la question qui se pose pourquoi et je vais répondre d'une manière un petit peu pour pour l'histoire des des soldats, c'est comment se fait-il que à midi au Kiboubry nous avons 500 soldats qui sont bloqués à ce qu'on appelle au chinimel la barrière la barrière de d'entrée.
Pourquoi ne sont-ils pas dedans alors que écoutez-moi bien alors qu'on les gens de la Kitat Conenout, les gens du kibout les suppli soldats. Il y a deux colonels israéliens qui ont refusé de rentrer alors qu'on leur suit, on leur dit le kibou est en train de brûler, le kibou, on est en train de cuer et cetera.
Donc ma réponse c'est et parce que normalement ces hélicoptères qui étaient en route et qui ont quand même il y en a trois qui ont été qui étaient encore opérationnels, ils auraient pu continuer vers Ber et cetera. Donc je dis simplement, ces hélicoptères ont été bloqués par la le le parquet militaire israélien et et de la même façon les 500 euh comment soldats qui étaient euh à l'entrée du kiwutverry n'ont pas pu rentrer tout de suite toujours bloqué par le parquet général militaire.
Pourquoi bloqué ? Pourquoi ? Alors, je vous explique. Je vous explique. Il faut savoir que le Benjamin Nathano a déclaré la guerre à 11h du matin. D'accord. et nos nos braves procureurs militaires qui étaient tous, il faut le savoir, c'est la procureur générale militaire Ifat Roualmi, vous connaissez l'histoire de Zleteman, tout le monde la connaît, qui au moment de son licenciement a déclaré "Nous étions avec l'armée depuis le matin, depuis 8h du matin."
Ça veut dire que dans les QG, dans les dans tous les postes de commandement israélien, il y avait un procureur qui était à côté, un procureur militaire. On en a même débauché qui était en Milouim eux-mêmes, on les a débauché pour venir contrôler euh ce que faisaient les les commandants israéliens. Pourquoi ?
Je vais vous expliquer. Parce que Bazaman Natanahou selon la loi Israël n'avait pas le droit de déclarer la guerre. Il ne pouvait déclarer la guerre que que qu'à travers euh son gouvernement et pas seul. Donc on lui a fait comprendre qu'il a pas le droit de déclarer la guerre.
Il faut savoir qu'à partir du moment où vous n'avez pas déclaré la guerre, on sait pas l'état d'urgence et les procureurs militaires peuvent intervenir dans les instructions de tir, dans les toutes les instructions de des à partir du moment où le lendemain à 6h du matin, Benjamin euh 7h du matin, Benjamin Nathaniaou a a pu déclarer tout à fait légalement légitimement la guerre, ils sont sortis un petit peu du viseur.
qui explique William que de 9h de 6h du matin jusqu'à euh 6h le lendemain, il y a eu une débandade euh phénoménale de l'armée. Donc l'armée ne pouvait pas faire ce qu'elle veut. Il faut savoir aussi que cette fasmeuse division de Gaza dont je vous parlais a eu le a eu l'intelligence phénoménale de s'enfermer dans ce qu'on appelle le milkhama leal.
Donc alors qu'ils étaient assaillis par des centaines de de de comment de de de terroristes et ils ont été bloqués. Donc ils non non seulement ils ont pas pu défendre les les kibutsim et et l'aviation non plus, mais en plus ils étaient eux-mêmes bloqués et et on a on a dû déplorer des des comme vous le savez des des centaines de morts et particulièrement 70 pour la brigade Goland.
Ce que je voudrais dire surtout, c'est qu'il y a une quand je dis qu'il y a un effondrement systémique du du renseignement israélien, faut savoir que Renbar qui est le le le patron du Shimbet a avoué qu'il a fait une miss calculatia. Une mise calculatia, c'est une un une erreur une erreur stratégique de de de d'appréciation.
il s'est dit il ne faut absolument pas que nous montrons que nous so que nous sommes agressifs même si on a des des éléments qui nous permettent des alerges et cetera parce que si on montre que nous sommes agressifs, que nous sommes en état de défense, ça va peut-être mettre la puce à l'oreille à Oamas qui lui va nous attaquer.
Alors qu'il avait déjà prévu, les vigiles l'ont dit, tout le monde l'a dit, le qu'ils avaient déjà prévu d'attaquer. Ce qui veut dire que la missculacia elle a entraîné quelque chose de phénoménal, c'est qu'à 3h30 du matin, on a donné un ordre et je l'ai vérifié de partout, on a donné un ordre à tout d'abord au golani du poste de Nachal qui s'appelle le poste Paga, on leur a donné un ordre de ne pas bouger entre 6h de de 5h20 du matin jusqu'à 9h du matin.
5h20 jusqu'à 9h alors que la l'attaque a eu lieu à 6h30. Ce qui explique que àod de tanit de soldats de vis qui ont été tués là-bas même, on a eu 50 soldats golani qui ont été tués dont certains dans leur sommeil et cetera. Voilà. Donc l'armée, pour répondre à votre question, l'armée était là, elle a été bloquée.
Combien de d'avions n'ont pas pu décoller parce qu'on ne pouvait pas tirer sur indifféremment sur et des militaires et des civils des civils qui avaient franchi et qui avaiit franchi un pays souverain en l'occurrence Israël qui n'était ni plus ni moins des terroristes.
Et pour moi la la comment la responsabilité elle incombe énormément au procureurs militaires, au parquets militaires. Donc les procureurs militaires, les parc militaires, si je comprends bien, ont décidé de bloquer toute euh j'ai envie de dire avancée militaire ou ou attaque ou contre-attaque euh de Tsahal pour des raisons qui sont il faut pas être considéré comme agresseur en gros.
C'est ça que vous voulez me dire ? Non non non non pas du tout. Ça c'est le le réflexe du du Shinbet, mais le réflexe de de du comment du parquet militaire, c'est qu'il fallait donner des gages à la cour pénale internationale en disant regardez comment nous travaillons.
Nous faisons bien la distinction entre les civils et les trucs. Les instructions les instructions déjà à cette époque on est on est juste on était déjà là-dedans. On était déjà là-dedans. Il fallit donner des gages à la cour parce que ça ça date de c'est historique l'histoire de de donner des gages à la cour pénale internationale parce que soit-disant et on a vu on a vu que ça don avec la destitution de de Cann du on a vu quelle est quelle institution corrompue à laquelle nous avions affaire qu'elle des gens qui sont payés on le sait de manière très claire aujourd'hui par le Qatar pour incriminer et et Benjamanazen Neo et Joaf Galant et cetera.
Et donc si vous préférez le parquet militaire a voulu des dégages en disant nous nous contrôlons l'armée israélienne, nous nous ne laissons rien passer. Il faut savoir que au moment où la procure générale militaire a été non seulement licenciée mais dégradée, il y avait 800 cas 800 inculpation de soldats israéliens pour montrer bonne figure à la communauté internationale.
Et d'ailleurs, je crois que c'est aujourd'hui ou hier la célébrissime et nocive Francesca albanaise et euh a a a confirmer que malgré le départ de Khan, euh Benjamin Nathanou et tous les autres seront tout le temps condamnés et poursuivis par la CPI.
Je lui a pas très je crois aujourd'hui d'accord. Bien que bien que le bien que le lui-même a a a montré qu'il avait eu ni génocide ni famille rien du tout. Sûr. Alors vous dites et vous allez très loin quand même vous dites et je vous je viens de commencer hein.
Ouis je vous cite ou presque. Vous dites que Sahal Sahalin est entravé par une haute hiérarchie militaire perçue comme un état dans l'état. Et ça ça veut dire quoi ça ? Écoutez, je moi je le sais de de de c'est pas les les ça me rappelle les quatre généraux de l'Algérie française.
Ah c'est pire que ça. Je vais vous expliquer. C'est pire que ça. Il faut savoir que oui euh il y a une Maxime qui dit que Tsal c'est pas la c'est pas Israël qui a qui a une armée, c'est l'armée c'est Tsal qui a qui a un pays. Donc ça veut dire que et pour le savoir de manière très personnelle, je peux vous dire que ce que fait sal en quelque sorte ne passe pas sous les fourches coding de l'État.
Ils font ce qu'ils veulent, ils ont leurs tribunaux et ils font ce strictement ce qu'ils veulent. toujours aujourd'hui. Oui, aujourd'hui maintenant ce qui s'est passé et c'est par c'est pour ça que je parlais des structures intellectuelles, structurelle formative, il faut savoir que les officiers israéliens depuis maintenant 20 30 ans se forment où est-ce qu'il se forment ?
Il se forme à la pardon aux grandes écoles européennes ou américaines. Voilà la fondation d'xner qui dépend de de l'université Harvard. Il se forme ce qu'on appelle au maltam au Maltam. Il se forme aussi ce qu'on appelle au mercas d'Adado. Il faut savoir que c'est c'est quoi ?
C'est quoi le Maltam et le Mercas Nado ? Moi je alors le mercas de la c'est ce qui a remplacé le matin d'ailleurs c'est le le le l'école de la doctrine de Tal d'école c'est c'est on a on apprend les les rudiments, les éléments de de c'est comment comment doivent se conduire les les officiers et cetera.
Mais qu'est-ce qu'on va dont vous dites d'ailleurs et vous écrivez dont vous dont vous dites et vous l'écrivez parce que vous parlez Pelmel de faillite intellectuelle et doctrinale majeur de formatage académique rigide dispensé donc dans dans ces grandes écoles et calqué sur des modèles occidentaux inadaptés à la réalité du proche Orient.
Ça c'est c'est c'est la bombe atomique. Exact. Exact. Je vais vous donner un exemple. La fondation Vexner où sont où sont passés t tous les tous les gens dont vous parlez les les Roninbar ? les par de tout ils sont tous passés et la fondation victaire il faut le dire c'est quelque chose dont aujourd'hui on est sorti pourquoi parce que c'est une excroissance de comment de de l'université Harvard et on a vu que l'université Harvard comme celle de Colombia c'est une parmi les universités les plus antisémites de de et du pays et du monde.
Donc qu'est-ce qui est enseigné ? C'est et et mes confrères et des généraux me l'ont confirmé. On on enseigne le wisme, le progressisme dans le dans le travail de l'officier is comment par exemple la notion de victoire a disparu. La notion la notion de victoire qui nous avait tellement enflammé en 67, on ne peut plus parler de victoire chez les chez chez en Israël. Pourquoi ?
Parce que nous avons des voisins en l'occurrence des terroristes lebola, leas, les mais on peut pas avoir de victoire sur des gens qui sont appelés à vivre tout le temps avec nous. Donc on ce qu'on a fait et donc c'est pour ça et on en parlera tout à l'heure peut-être avec les avec les verbatives et les protocoles du cabinets de sécurité.
Qu'est-ce qu'on a fait pendant des années ? Et c'est là que on comprend qu'est-ce qui s'est passé entre le la hiérarchie politique et la hiérarchie militaire ? On a tondu la pelouse régulièrement. Ça veut dire quoi tondu ? On a fait des opérations Tsuketan, Romat Magen et cetera.
Donc on a tendu la pelouse parce qu'on pouvait pas éliminer complètement. Donc cette espèce de de pollution intellectuelle, elle a et et quand on reprend les comment euh toutes ces verbativtimes et les protocoles que euh comment dirais-je que Benjamin Nataniaou a dévoilé a fait fuiter, vous savez qu'il avait pas il avait le droit mais pas forcément le l'envie.
Et donc on s'aperçoit que les les les comment que ces verbimes c'estes ces protocoles montrent que les fameux Gadia Zencot, les Bayalon, les les Benigans, les tous nos ont poussé tout le temps en disant le Hamas est dissuadé, il appelle à la à la comment au calme économique.
Le le l'idéal ça serait que on puisse faire rentrer 120000 1200 comment euh comment ouvriers palestiens en Israël. Le signal Gajenkot dans son génie vient dire que il fallait en rentrer 150000. Je pense qu'il a pas compris mais c'est pas grave. Et alors oui, attendez attendez, je je dis à nos auditeurs que quand même vous ne cachez pas vos opinions l'ouikim.
Je suis pas non non non, j'ai des opinions de droite. J'ai des opinions moi j'ai l'impression Attendez puisqu'on parle de de d'Asti après je vais en parler un peu plus précisément mais j'ai quand même l'impression en lisant votre livre que vous innocentez un peu trop rapidement Benjamin Nathano.
D'abord c'est pas rapidement d'abord si j'innocente c'est pas rapidement bah j'ai quand même 3 ans de travail qui sont derrière et je peux vous dire William je pense que ça c'est mon je pense mon honnêteté professionnelle vous êtes indulgent avec lui.
Vous êtes indulgent. Franchement, je suis pas indulgent. Il y a Écoutez euh vous m'avez pas lu, c'est dans pendant 30 ans pendant euh Israël s si vous m'avez lu et j'ai j'ai pas toujours été tendre avec lui sur le plan économique alors que c'est alors qu'il a fait des choses phénoménales en matière politique mais en matière sociale ça a jamais été euh euh l'ultra libération de la de de la de l'économie israélienne, ça m'a jamais beaucoup plu.
Ce qui veut dire qu'il y a beaucoup de gens qui sont restés sur le bord de la route. Donc, j'ai été extrêmement critique et je lui ai dit quand je l'ai rencontré, je lui ai dit qu'il y avait une il y avait un besoin même si on était dans une une économie ultralibérale.
Et c'est ce que fait aujourd'hui le ministre de l'économie, c'est d'encadrer une centaine de prix et cetera. Et moi je l'avais proposé il y a il y a 4 5 ans à Nanyahoou qui m'a qui m'a dit on est une une économie des donc je n'ai pas toujours mais en ce qui concerne je vais vous dire encore mieux comment c'est que quand on ce qui se passou bien que je me fasse l'avocat du diable he non bien sûr mais ça fait 7 ans tout le monde s'aperçoit aujourd'hui que le le procès de Benjamin Nataniao c'est une grosse farce je l'ai démontré sur tous les médias du monde depuis plusieurs années et aujourd'hui tout le monde arrive à la conclusion que c'est tout et n'importe quoi.
Donc il y a eu quand même cette cette espèce de chasse sorcière qui fait qu'on a une véritablement non pas une vision un peu plus indulgente de Bibi Nathanaho qu'il faut le savoir non seulement doit gérer cette front mais doit gérer ses problèmes intérieurs.
Regarder ce qui se passe au niveau des élections qui doit gérer également sa gauche et qui doit gérer également son procès où il est obligé où il était obligé d'être présent. Donc un petit peu d'indulgence quand on sait que quand on sait que le que toutes les les les quatre les quatre chaînes d'accupation sont tombées comme un soufflet.
On va essayer d'avancer. Euh quelques petites questions rapides comme ça. Répondez-moi rapidement si vous pouvez mais vous avez l'habitude. Pourquoi vous n'êtes pas favorable à une enquête d'envergure nationale comme celle qui a été faite après la guerre de Kipour ?
D'accord. Alors l'enquête sur la guerre de Kipour, elle était excellente. Elle a d'ailleurs elle a démontré la l'innocence totale de Gold la Meer qui d'ailleurs ne s'en est quand même pas remise et de Mosé Dayan et de Mosé Dayan et de Mosé Dayan. Mosé Dian, c'est c'est un autre chose mais Golden Veer, elle a été lavée de tout soupçons.
Le problème, qu'est-ce que qu'est-ce qui se passe ? Moi en en en ayant parlé avec beaucoup de de de généraux, ils m'ont dit "André, comment est-il possible de faire une vada traquerate même l'artiste ?" Donc une commission d'enquête nationale dont le président va être le président de la Cour suprême et qui va nommer des juges alors que comme je viens de vous l'expliquer, je crois et vous l'avoir fait comprendre alors que des juges des procureurs militaires sont impliqués dans le sont impliqués gravement dans les dans les effets du 7 octobre.
Donc qu'est-ce qu'a proposé le le le député Ariel Genener ? il a posé un truc extrêmement clair. Il a dit "Je vous propose la même chose que Bush George Bush a proposé après le 11 septembre. Je vous propose une commission parire, mais c'est encore mieux.
Commission parétait où il y aurait 50 % à l'époque, il y avait 50 % de démocrates et 50 % de républicains. Et donc, on a proposer exactement la même chose en tout cas le gouvernement et le député qui est peut-être pas l'écoute d'ailleurs et qui a dit voilà 50 % de gens de gauche et 50 % de gens de droite avec simplement avec des observateurs qui seraient ou des parents d'enfants qui ont été tués, de soldats qui ont été tués.
Et il y en a et malheureusement je dirais il y en a des bons et également des parents d'otage. Pourquoi ? Alors maintenant le problème qui s'est posé dans les premiers mois c'est qu' il était difficile d'engager une commission d'enquête alors qu'on était en pleine guerre.
C'est vrai que ça s'est ralenti grâce au ciel beaucoup mais je pense que ça va reprendre. Le le ramas n'est pas complètement éliminé. le res voilà non plus et virant ça va partir et ça aurait dû repartir donc la commission que proposait le gouvernement et le et me paraissait me paraissait une commission beaucoup plus équilibrée, beaucoup plus juste et beaucoup plus honnête et elle mettait de côté des gens. Pourquoi ?
Parce que vous savez, je me suis trouvé un jour sur une télévision I24 et on on m'a parlé justement des juges et je suis je suis venu avec une carte des juges israéliens et j'ai dit, je vais vous montrer quelque chose d'extraordinaire. Vous voyez celui-là, c'est le frère de celui-là qui est le cousin de celui-là, qui est le beau-frère de celui-là.
Donc il y a une véritable, il y a pas d'autres mots dans le système judiciaire israélien. Il y a une véritable mafia. C'est euh j'ai oublié le terme euh en hébreu, mais c'est que c'est ou un espèce de parrainage qui fait que ça reste quelque chose entre eux et qui se soutiennent et qui se défendent et on on on ne pourra pas avoir et les parents de soldats qui ont été tués, les parents des otages ne pourront pas avoir des réponses euh parce que il y a des gens qui vont défendre les procureurs en l'occurrence et les juges.
Donc voilà ma réponse et je en tant que parent de soldat, en tant que parent de Milo de de réservice, je moi je veux la vérité pour tous les parents qui ont perdu leur enfant le le 7 et pendant ces 3 ans. Alors vous utilisez des mots qui sont repris de l'anglais je suppose et je voudrais avant qu'on parle des verbimes, ça c'est un mot latin.
Euh des mots qui sont repris au client qui ont été repris mais alors mais tous les jours par la presse qu'elle soit de droite ou de gauche d'ailleurs. Donc vous l'avez dit, miscalculatia. Oui. Ça veut dire quoi ? Mais surtout conceptia, qu'est-ce que c'est ?
Bah la conceptien c'est ça la conceptien c'est la doctrine c'est la doctrine de c'est la doctrine de Non moi je sais mais c'est pour pour les auditeurs je c'est la doctrine de ça la conceptia parce que tout le monde a parlé de conceptia mais finalement tout ce que je viens de vous dire en ce qui concerne la doctrine de c'est ça la conception c'est la doctrine c'est c'est le fait que j'ai oublié de vous en parler tout à l'heure j'ai je vous ai parlé de de victoire mais je vous ai pas parlé de hiérarchie de de dans la dans la doctrine de Tsal il faut savoir qu'il y a il y a il y Il y a il y a une notion qui dit que le que le le général qui est sur le qui est sur le champ de bataille, si je lui dire,
peut décider à la place de la hiérarchie politique s'il doit prendre une décision. Non, bien sûr que non parce que c'est le la hiérarchie. Donc si vous préférez ce qu'a fait par exemple Ronenbar, c'est une une émanation de la conception. Qu'est-ce qu'il a fait ?
Il a averti personne. Il a pas averti d'abord leschel chef de Chinbet le chef de Chinbet je rappelle à Bac Shinbet l'ancien l'ancien. Voilà le le c'est l'ancien chef du Shinbet il a pas prévenu les champs politiques. Il a pas prévenu ni le premier ministre ni le le ministre de le ministre de la défense.
Pire que tout William, il a pas prévenu les chouvim, il a pas prévenu les kiboutsim, il a pas prévenu les les localités euh les localités de qui autour de Gaza. Ça qu'on a eu des c'est des gens qui étaient partis pour pour aller jusqu'à Tavive. Donc il a pris la décision à la place du du premier ministre en disant je prends ça sur moi.
Alors que il savait et il l'a dit lui-même. Il a dit j'ai eu peur d'une miscalculatia de Benjamin Nataniao qui lui à la lueur des des comment des alertes aurait certainement pris la décision d'attaquer à juste raison. Mais lui comme il pensait que justement il ne voulait pas attaquer qu'il a ignoré absolument toutes les alertes et Dieu se s'il y en avait.
Donc c'est un c'est un élément de cette conceptsia, de cette doctrine erronée qui fait que on a aussi je vous je vais vous donner un autre exemple, il y a ce qu'on appelle le matpche en en Israël. Le MATP c'est le COGAP, c'est le coordinateur des activités dans les territoires.
Il faut savoir que c'est gravissime ce qui s'est passé, c'est que vous savez que toutes les tout ce qui rentre dans les territoires, tout ce qui rentre à Gaza ou tout ce qui rentre en Judée Samarie est contrôlé par l'armée israélienne par un général qui s'appelait Gasanellia, un général Druse et qui donc quand on dit on contrôle, on laisse passer n'importe quoi.
Et il faut savoir que dans les mois qui ont précédé le 7 octobre, ce garsell est arrivé à convaincre la hiérarchie politique qu'on pouvait laisser rentrer un certain type de ciment. Et il faut savoir et ça depuis des années, il faut savoir que les différents types de ciments, il y a des ciments avec lesquels vous construisez des jard des des maisonnettes de jardin, vous construisez des maisons et il y a des cim particuliers avec lequels vous construisez des tunnels. D'accord ?
On a laissé rentrer du ciment pour construire du kinel. Et alors maintenant, je peux vous dire aussi que 3 mois avant le 7 octobre, on a permis, alors que c'était interdit, on a permis de de rentrer des pneus de moto parce que pourquoi ? Parce qu'il y a plein plein de de produits qui sont à double usage et les pneus de moto, ça peut servir pour la mais à quoi ça a servi 7 octobre les pneus de moto ?
Vous avez vu l'invasion de moto que nous avons le 7 octobre ? Alors à tel point que on a même certains ont pensé que ce général qui est Druse mais on connaît le la fidélité d'Edrus à l'état d'Israël que ce général avait peut-être trahi l'État d'Israël.
Bon il a été promu entre-temps mais ça c'est aussi une technique d'Israël de de Tsal. Quand on veut pas prendre une décision, on fait on fait des promotions. Alors bon, Miskaia, on l' on en a parlé euh ces fameux verbimes. Allez, parlez parlez-nous de ces fameux verbames, s'il vous démange depuis longtemps.
C'est je trouve que c'est absolument Écoutez, Benjamin Nathan avait été mais c'est pour c'est pour vous comprenez que j'ai envie que les gens lisent votre livre et l'achètent. Bien sûr, c'est gentil. Alors en ce qui concerne les verbes, il faut savoir que Benjamin Nathaniaou Non mais je le montre quand même, je le montre, je le montre un petit peu de promo quand même.
Le voilà, il sera d'ailleurs à dentelle. Voilà. Et euh donc Benjamin Nathanahu a été alors il faut savoir que le contrôleur de l'État a droit de vérifier tout ce qui se passe dans le pays. D'accord ? Tout il peut tout vérifier, les comptes, les trucs, l'alarmée et cetera.
Donc le contraire de l'État, j'ai toujours du mal Engelmanahou Engelman donc a pris sur lui depuis de depuis 3 ans, depuis le 7 octobre d'enquêter sur le sur le 7 octobre. Donc il a enquêté et encore hierère, je l'ai vu donner une une interview où il disait "Je sais tout ce qui s'est passé et il a convoqué Benjamin Nathanago pour lui demander pour lui poser des questions essentielles.
Est-ce que qu'est-ce que vous savez-vous ce que c'était ta conceptia ? Qu'est-ce que vous avez fait pour pour protéger le truc ? Étiez-vous au courant des des des documents du des murs de Jéricho ? ces fameux documents qui peut qui montrait exactement ce qui allait se passer le 7 octobre.
Il a posé toutes les questions intelligente et nécessaire et Benjamin Nataniaou a répondu, il lui a fait un rapport de 55 pages que j'ai lu entièrement en hébreu. Quand je pige pas trop, vous avez des nuances, j'ai traduit et cetera. Et et il faut savoir avant de vous donner le contenu de ce c'est que la le la cour suprême et là j'en reviens à la commission d'État, la Cour suprême a refusé que les que les ces verbimes, ces protocoles so en tout cas que le que ce que le que l'enquête du comment du contrôleur d'état soit publique.
Vous comprenez pourquoi ? Bon alors qu'est-ce qu'il y avait dedans ? qui a si vous voulez Benjamin ATo est reparti 15 ans en arrière et fait un espèce d'extrait de tous les protocoles depuis 15 ans. Alors on y découvre Liberman, Benet même Tilvivni, Gadia Zencot Gadencot qui en 2018 déjà disait "On peut vivre avec un Iran nucléaire.
Je sais pas si j'imagine que vous allez pas voter pour lui." J'ai bien compris. Euh non, c'est non, je ne voterai pas pour lui. C'est clair. C'est clair. D'autant qu'il bon, je vais pas rentrer dans l'étap. Et donc non seulement Gadia Zenkon mais Benikant euh Boogie Aalon euh Kravit Herps à Levi et cetera et tous tous sans sans sans sans exception dans tous ces verbattimes, on le on les voit qui disent il faut tomber la pelouse, il ne faut absolument pas déclencher de guerre contre le Khamas.
Leama s'est dissuadé 3 jours avant, on a un verbe intime de 3 jours avant 7 octobre, du 4 octobre où hay lui-même disait il y a il y a aucun problème, tout va bien et cetera. Donc si vous préférez ces verb à team qui sont attention des protocoles enregistrés, signés, sont des choses extrêmement officielles, c'est pas des choses qu'on peut qu'on peut manipuler et cetera.
Donc si vous préférez, il y a une espèce de d'historique d'historique de des de comment du comportement et ben d'un concepts 15 ans de concepts 15 ans de de blocage d'une véritable Alors il est vrai que quelle était l'alternative à tondre à la pelouse si ce n'est [grognement] détruire complètement le ramas ou le je ne sais pas je ne suis ni général ni premier ministre mais il s'avère que cette conceptia elle est elle est elle a été fabriquée Elle s'est elle s'est formée pendant 15 ans et c'est ce qu'a un petit peu euh comment dévoilé alors qu'il il avait peut-être si il avait le droit parce que ce sont quand même des choses top secret mais il s'est senti obligé de le faire.
Voilà ce que c'était euh le le cé verb à team protocoles des cabinets sécurité làdans tout est là-dedans. Voilà dans ce livre le numéro de tome 2 du 7 octobre je à l'envers les nouvelles guerres d'Israël de André Darmond. Je vais faire comme la dernière fois André je vais vous demander de réagir à des noms de généraux.
Je je j'imagine la réponse mais c'est pas j'aime bien j'aime bien vos alors en quelques mots ou quelques phrases. Alors je vous avais donné son nom enfin le général Drus Rassan Elian euh il a le à mon avis le j'allais dire le l'avantage je je peux pas juger je ne jugerai pas.
OK. Oren Salomon c'est d'abord c'est devenu un ami donc et c'est c'est un je pense si c'est devenu un ami c'est ce garçon est une pure merveille. Je pense qu' je pensais qu'il allait devenir patron du cabinet de sécurité. C'est quelqu'un d'autre d'ailleurs de ma famille qui a été nommé. J'en parlerai pas.
Pas de ma famille, c'est de ma femme. Ah d'accord. David Zini. Alors David Zini c'est le fils de mon Non non je sais qui c'est mais qu'est-ce que vous en pensez ? Quoi ? C'est le fils de mon ancien rave. Qu'est-ce que j'en pense ? Je pense qu'il est d'abord c'est quelqu'un qui est connu comme comme le général Golani, extrêmement dur, extrêmement c'est quelqu'un qui malgré la rébellion qu'il connaît aujourd'hui au Shabac réussira.
Donc j'en pense beaucoup de bien. Alors on va continuer avec vos amis. Hercel à Lévi, Benigant, Eisen Cot. On les met tous dans le même panier. J'imagine que vous avez non pas le même panier. Ah d'accord. Non, Herti Lévi, on en a pas parlé tout à l'heure, mais il faut savoir que Herti Levi le 7 octobre est resté dans son bureau du 13e étage à la Kyria et à aucun moment à aucun moment, écoutez-moi bien, il n'a euh il n'a dialogué avec le patron de la division de Gaza.
Il a été complètement euh il a été out pendant toute une journée. Bon, il a démissionné et en ce qui concerne en ce qui concerne Benny Gans Benny Gans et Gadiacot, vous savez pour Gadia Zencot, je vous diraiis simplement quelque chose. Le le général Brick qui a dit euh j'allais vous proposer Itrack Brick.
Alors on peut parler Bri. On va en parler, on va parler des deux en même temps. It brick si vous voulez qui est qui est qui est une grande gueule mais c'est toujours bon les grandes gueules et qui a dit de manière extrêmement claire en s'adressant à Gadia Zencot comment pouvez-vous être candidat au poste de premier ministre alors que vous êtes l'un des artisans, je cite hein, l'un des artisans du 7 octobre et de la concept israélienne.
Voilà en secondaire Israck qui avait qui était celui qui était le général qui a rencontré le 8 octobre Benjamin Natanou et qui lui a dit euh monsieur le premier ministre n'envoyez pas tout de suite l'armée. L'armée est dans un délabrement et dans le délabrement le plus total.
Prenez le temps de de restructurer l'armée que que l'armée et c'est pour ça que le l'offensive militaire a eu lieu je crois de semaines après. Alors il me reste quoi ? de ou trois non Golan à mon avis c'est pas votre c'est pas votre pote hein non mais c'est ni mon pote.
Je pense que c'est la prison qu'il attend lui. D'accord. Et il y a le Zamir. Ah et et et il y a le Zamir. Écoutez, j'ai j'ai je peux je vais surtout pas le juger dans la mesure où il a un poste extrêmement difficile difficultueux et il a une guerre à mener.
Donc je je alors je sais que beaucoup de gens le décrit et mais je ne je ne je ne porterai pas de jugement sur celui qui aujourd'hui dirige l'armée. Donc vous portez pas jusement non plus sur le chef du du moussa de Gropman, je suppose. Ah écoutez si j'en crois.
Gofman pardon. Goffman, si j'en crois. D'ailleurs, je voulais quand même vous dire queini etfman euh viennent d'Ajnog comme moi. Donc je suis très Ah voilà, comprends mieux. Mais Gufman d'après si j'en crois certains ministres que avec lesquels j'ai parlé, Gofman paraît-il est un génie.
C'est quelqu'un qui a qui a l'esprit de de de comment d'initiative. Et c'est pour cela que Benjamin Nathanou l'a donc j'en pense beaucoup de bien aussi. Alors je je reviendrai pas sur pas parler de baraque de des baraqu oui général. Oui je sais. Non mais je R non je pense qu'il devrait il devrait accompagner Yergolan en prison mais bon c'est un autre d'accord j'imagine.
Et Yoram Cohen tiens alors Yoram Cohen c'est c'est une bonne question parce que c'est lui c'est l'artisan lui c'est l'artisan au sein de du Shinbet de toute cette conceptia. C'est lui qui a mis en place euh le remplacement du renseignement humain par le renseignement des caméras, des capteur, des senseurs qui c'est lui qui a pensé que euh que le renseignement, j'allais dire technologique pouvait euh comment remplacer le renseignement humain.
Donc bien évidemment je comprends pas qu'il puisse se présenter aujourd'hui aux élections avec un tel avec un tel avec un tel passé quoi. Je crois que j'ai fait le tour hein. Bon il y en a d'autres mais on va pas tous les faire. Alors finalement pour terminer cet entretien très intéressant d'abord encore une fois et oh c'est ça qu'il faut dire hein c'est pas seulement l'interview ça lisez-le et donc pas de numéro 3 c'est le dernier alors complot par complot m'avait répondu donc il y a pas de complot vouz simplement vous dire que on a signé avec une maison d'édition tous mes livres sont ser sont en vente sous le sous un autre sigle en France en Belgique en Belgique en Suisse au Luxembourg dans tous les pays
francophones Donc tous les livres que le livre du noir du palestinisme tome 1, tome 2 et le livre qui sortira si au mois de janvier que je prépare depuis 4 5 ans déjà. C'est pas la suite encore, c'est autre chose. Non non, c'est un strictement aucun rapport.
OK. Alors, dernière question avant que que l'on se quitte, mon cher André, êtes-vous optimiste ou pas pour l'avenir d'Israël ? Continue de tout ce que vous voulez dire. Je vais vous dire quelque chose que j'ai toujours dit, c'est qu'à partir du moment où on fait son allia, je sais pas pour l'Israélien, mais quelqu'un qui fait son allia, c'est qu'il il est il sait qu'il est dans une période messianique et je suis pas un messiste comme on dit, mais dans une période messianique.
Donc oui, je vois pas votre kipa, hein. Je vois pas votre kip noir. Non, il y a j'ai pas de kipa, mais j'ai une kipa à l'intérieur peut-être. Et je pense et je pense que tout ce qui va nous arriver, c'est que du bon. Il faut voir le par quoi nous sommes passés le 7 octobre et là où nous sommes aujourd'hui.
Euh donc je suis extrêmement optimiste pour le pour le mais je vous en dirai plus peut-être le 28 octobre quand on on saura le résultat des élections quoi. Oui oui ben là j'aurai l'occasion de vous de vous de vous recontacter et d'échanger avec vous.
Alors merci André André d'Armond. Merci beaucoup. Je rappelle que cette interview sera diffusée [raclement de gorge] sur la chaîne Anatel pour ceux qui sont en Israël. Sinon, rendez-vous sur YouTube et tous les réseaux sociaux, vous retrouverez cette interview magistrale d'André d'Armond.
Non pas par mais c'est surtout André Darmond qui est intéressant parce que tout est là-dedans dans ce bouquin extraordinaire. Merci André. Merci beaucoup. Merci. À bientôt. À bientôt. Colour. Merci beaucoup. [musique]